---
layout: post
title: 《小岛经济学》读书笔记
author: "唱铜"
header-style: text
tags:
  - 经济学
  - 投资
  - 读书笔记
---

`作者: 彼得·D·希夫, 安德鲁·D·希夫`

本书借由一个关于由小岛、岛民和鱼组成的微缩社会的寓言故事来讲述经济学知识。

全书分为十九个章节，每个章节的前半部分为寓言故事，用较为通俗、轻松的语言来讲述我们所生活的社会的经济体系是如何逐步形成和发展的。而后半部分——书中叫做“现实链接”——讲述前面所说的寓言故事在现实中的映射。

## 本书的前半部分(第 1-8 章)主要讲述资本主义市场经济体制的形成

- 最开始出现了资本(捕鱼网)，生产力得到了提高，于是出现了储蓄和借贷。人们通过借贷(超前消费)而腾出时间，制造出更高效的捕鱼器，生产力得到进一步的提高。由于捕鱼越来越方便高效，人们不再需要所有时间都用来捕鱼维持生存，他们可以利用这些时间去发展建筑业、娱乐消费、艺术等行业，经济因此而快速发展。
- 人们根据自己的才能进行分工合作，生产力提高了，于是商品的价格进一步下降，人们可以用更便宜的价格享受到更好的商品，生活也越来越好。价格下降是由于生产力的提高，实际上其他行业的产品也在随着生产率的提高而下降，这并不会损害，所以通货紧缩并不一定是坏事。
  > 而在通常的大众认知中，通货紧缩可能就会发生巨大的经济危机。
- 一些新到岛上的人为早期有较多储蓄或者有资产的人工作，他们承受更低的风险、获取较少的收入，资本主义产生了。

  > 此处作者引入了关于最低薪资法规的讨论。他反对该规定，因为他认为劳动的价值通常取决于劳动者所使用的资本。资本越优化，劳动的价值越大。这类法规只是增加了这些人的求职难度，导致低技能的人无法找到工作。比如最低时薪规定为 8 美元，那么那些能力只有 6 美元的人就会因此而更难找到工作。时薪 6 美元的工作总比没有工作要强。

  > 一名员工的具体价值主要取决于三个方面：需求（雇主是否需要这名员工所掌握的技能）、供应（有多少人具备这些技能）以及生产力（这名员工对那些任务的完成程度如何）。要想获得较高的薪资，这位员工必须提高其自身价值，要么掌握极少数人具备的急需技能（如医生），要么通过对本职工作精益求精来提高生产力，根本无捷径可走。

- 储蓄在经济发展中尤为重要，因为银行有了储蓄，便可以放贷，而且储蓄对可发放贷款的影响是指数级的。因此，利率也成为了重要的金融工具。众小岛之间开始进行贸易，出现了地缘政治概念，也因此产生了政府这样的组织。

## 本书的后半部分(第 9-19 章)主要讲述在经济的发展过程中遇到的种种问题，埋下的诸多隐患

- 在序言中便可看出，本书的作者显然是反对(甚至可以说痛恨)现在美国的以凯恩斯主义为主导的经济模式的，书籍的后半部分也是在逐步地揭露这种经济模式埋下的如通货膨胀、无限量化宽松等等炸弹，终有一天会让美国经济发生巨大的危机。
- 真鱼被收缴，并逐步替换成越来越小的官鱼。影射的是 20 世纪 30 年代，罗斯福政府宣布民众持有黄金违法，将黄金全部收缴国库，黄金即为真鱼，而与黄金挂钩的货币则是官鱼，从此通货膨胀变为常态。
  > 美联储现在存在的唯一目的就是产生足够的通货膨胀，从而使政府的支出大于税收收入。`通货膨胀即一国的货币量大于他实际所声唱出来的产品价值`
- 随着通货膨胀越来越严重，出现了一个影射中国的中岛帝国。该国家将大量商品出口到美国，换取大量美元，为美国注入了新鲜的血液。
  > 外国人持有的美元很多都存在美国的银行里，因而又可以借贷给美国人。这样一来，美国人即使不储蓄也可以获得贷款。`这么看来，美元霸权真是为美国的发展提供了无限大的优势`
- 因为过度的通货膨胀，导致美元无法再维持和黄金的兑换比例，美元与黄金彻底脱钩，世界经济从金本位转变为美元本位，美元作为全球的储备货币、结算货币，在其后占尽便宜。
- 因为货币超发、贷款利率持续降低，导致人们非常容易贷到款，房价也因此快速上涨，居民贷款率(杠杆率)越来越高。最终，泡沫破裂，引发了 2008 年次贷危机。`这些问题中国也正在经历中。`
- 希腊遭遇财政危机，于是出现了 IMF 国际货币基金组织进行援助，但是这只是延长经济衰退罢了。因为持续的量化宽松政策只会导致，但并没有让贷款用于生产，无法提高生产力以抵消通胀带来的影响。这充其量只是缓兵之计罢了。
- 因为 08 年的经济危机后，奥巴马上台为了刺激经济，开始了量化宽松政策，增大货币供应量，由美联储出面购买大量债券，刺激股票等市场。但是后面随着这些钱的减少，大量股票被抛售，后面只好进行第二次量化宽松，以及后续的“扭曲操作”。这些政策虽然呈现出了股票和房地产市场的繁荣，但是对于真正的经济发展并无太大帮助，失业率仍居高不下。
- 因为失业率高，经济复苏缓慢，民众们不满华尔街大鳄和政客相互勾结，导致贫富差距悬殊，出现了占领华尔街行动。
- 中国的供给侧改革，进行产业升级，使得对美国、美元的依赖逐渐减少。作为美国国债的最大债权国，中国的这一系列改革措施将会产生非常深远的影响。

## 一些引申

- 因为疫情，这些年美联储一直在持续进行量化宽松政策，甚至直接发放美元来刺激消费，并将整个通胀的风险倾泻给整个世界来承担。
- 2022 年，美联储可能会有多次加息，因为之前的宽松政策带来的风险越来越大，0 利率已经持续很长时间。

## 一些知识点

- 通货膨胀
- 从金本位到美元本位
- [占领华尔街](https://www.wikiwand.com/zh-hans/%E4%BD%94%E9%A0%98%E8%8F%AF%E7%88%BE%E8%A1%97)
- 无限量化宽松的经济政策
- 中国的供给侧改革
